মোদির একপাশে ইউনুস, আরেকপাশে কে জানেন?

নেপালের প্রধানমন্ত্রী কেপি শর্মা ওলি। 

একপাশে ইউনুস, আরেকপাশে কেপি শর্মা, মাঝখানে মোদি। খোদাতায়ালা ইন্ডিয়ার স্যান্ডুইচ হওয়া এক ছবি দিয়ে বুঝায় দিছে।

২০১৫ সালের ভূমিকম্প হয়ে নেপালের অনেক লোক নিহত হয়। নেপালের সবচেয়ে কাছের দেশ ইন্ডিয়া।  কিন্তু ইন্ডিয়া কোনো সাহায্য করেনি। সেবার নেপালের মানুষ + রাজনীতিবিদরা বুঝতে পারলো ইন্ডিয়া হলো জোকের মত যে কেবল শুষতে জানে।

২০১৫ সালে চায়নার এন্ট্রি হয় নেপালে। নেপালের অর্থনীতি বদলে দিচ্ছে চায়না। ইন্ডিয়ার খেলা শেষ হয়ে যায়৷ ইন্ডিয়া আউট ক্যাম্পেইন চলে নেপালে যেখানে ৮৫% এর উপর হিন্দু। 

নেপালে এন্টি ইন্ডিয়ান সরকার বসে আছে। আর ইন্ডিয়ার সাথে নেপালের অহি নকুল সম্পর্ক।  

মার্চে নেপালে রাজতন্ত্র ফিরিয়ে আনার জন্য জ্ঞানেন্দ্র এর লোকেরা সহিংস শুরু করে। নেপালের তদন্ত কমিটি সরাসরি লিংক পায় জ্ঞানেন্দ্র আর উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী আদিথ্যনাথের সাথে। সরাসরি ইন্ডিয়া অর্থায়ন করছে নেপালকে অস্থিতিশীল করার জন্য। 

বিক্ষোভটা বেশিদিন চলেনি। নেপালের মানুষ রাস্তায় নেমে বাটাম দেয়। কিন্তু ইন্ডিয়া হলো এমন বোকাচোদা দেশ যেখানে যায় ধরা খায়। মালদ্বীপের মইজ্জুকে সরানোর জন্য অপোজিশনকে টাকা দেয়, সেটা প্রকাশ পেয়ে যায় ওয়াশিংটন পোস্টে।  আবার শিখদের এসেসিনেট করার জন্য র যায়, ডিরেক্টলি সিসিটিভিতে ধরা পড়ে। 

ভাইরে ভাই 🤣🤣🤣

যাহোক, বাংলাদেশে ইন্ডিয়া নিয়া কেমন সেন্টিমেন্ট সেটা বলা লাগে না। 

ইন্ডিয়ার সবচেয়ে বড় সিকিউরিটি থ্রেট সাতবোন। হিন্দুরাষ্ট্র করতে গিয়ে ইন্ডিয়া সব রাষ্ট্রকে তো শত্রু বানিয়েছেই, সাতবোনকে ঝুঁকিতে ফেলে দিয়েছে।

নেপালে কিছু করতে পারবে না ইন্ডিয়া। আশা ছিল বাংলাদেশ।  ইস্ট-ওয়েস্ট করিডোর নামে একটা করিডোর আছে যেটার একমাথা হিলি, আরেক মাথা মেঘালয়। দিনাজপুর ক্রস করে পূর্বদিকে মেঘালয়ে যাওয়ার রাস্তা বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে। ৫৫-৬০% খরচ কমবে ইন্ডিয়ার এই করিডর ব্যবহার করলে।

আরেকটা করিডোর আছে যেটা কুষ্টিয়া হয়ে সোজা উত্তর-পূর্বে যেত। আরেকটা হলো আগরতলা করিডোর। 

কিন্তু হাসিনা যাওয়ার পর সব গেল। ৬৬ বিলিয়নের ইনভেস্টমেন্ট ছিল বাংলাশে ইন্ডিয়ার। সব গেছে।

তবে সবচেয়ে বড় আঘাত লাগছে চায়নার প্রবেশ।

ওইযে ৭ বোনের মনিপুর আর মিজোরাম হাত থেকে গেসে। এদিকে অরুনাচলে চায়না ঢুকে বসে আছে। যদি কোনো সিকিউরিটি ইস্যু হতো সাতবোনে সহজে ট্রুপ্স যেতে পারত বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে। কিন্তু এখন সেটা সম্ভব না।

ওদিকে ২৭ কিলোমিটারের চিকেন নেক৷ ওইপাশে নেপাল, এইপাশে বাংলাদেশ।  দুই দেশেই এন্টি ইন্ডিয়ান সরকার ও জনগণ। আমাদের থেকে বেশি নেপালের জনগণ ইন্ডিয়াকে ঘৃণা করে বেশি।  পাশাপাশি দুই দেশের সাথে সবচেয়ে ভালো সম্পর্ক চায়নার। 

ইন্ডিয়া তাই স্যান্ডুইচের মাঝে পরে থাকা প্যাটির মত। চাপে আছে বাংলাদেশ আর নেপালের।

ইন্ডিয়া জিওস্ট্রেটিজিক স্বাধীনতা কোনোদিনই পায়নি। পাবে সাতবোন হারালে।

নাহলে ইন্ডিয়ার হিপোক্রেসি কূটনীতি দিয়ে নেপাল আর বাংলাদেশের সাথে ভালো সম্পর্ক রাখা কোনোদিন সম্ভব না।

যারা ভাবে কেবল হিন্দু হওয়ার সাথে ইন্ডিয়ার সাথে খারাপ সম্পর্ক বাংলাদেশের, তাদের জিজ্ঞেস করেন-নেপালের সাথে ইন্ডিয়ার খারাপ সম্পর্ক কেন?

বাংলাদেশের সাথে নেপালের ভাল সম্পর্ক কেন?

শ্রীলঙ্কার সাথে ইন্ডিয়ার সম্পর্ক খারাপ কেন?

মালদ্বীপের মত ছোটো দেশ যার সেনাবাহিনী নাই সেও ইন্ডিয়া আউট ক্যাম্পেইন চালায় কেন?

ইন্ডিয়া হলো এই অঞ্চলের বিচিছাড়া বিজরাইল। যে অপরের হোগা মারতে গিয়ে নিজের বেশি মারে।

অটল বিহারির একটা বিখ্যাত কথা দিয়ে শেষ করি, 'আমরা আমাদের বন্ধু বদলাতে পারবো। শত্রুও। কিন্তু প্রতিবেশী বদলাতে পারব না৷ ভালো হোক আর খারাপ , তাদের নিয়ে চলতে হবে আমাদের।'

বিজেপি বাজপেয়ীর পলিসি থেকে সরে এসে নিজের পায়ে নিজে কুড়াল মারসে।
----------------------------------
