In love, lust comes first

আমার জন্ম ১৯৯৮ সালের আগস্টে। আমি জেনজির প্রথম দিকের মানুষ।  কিন্তু আমার বেড়ে উঠে বুমার্সদের সাথে। আমার সবচেয়ে কাছের মানুষ ছিল আমার এক কাজিন, যিনি আমার থেকে ৪-৬ বছরের বড়৷ আমার মাত্র ঘনিষ্ঠ বন্ধু দুইজন।  তারা আমার সমবয়সী।  কিন্তু আমার ঘনিষ্ঠ বড় ভাই অনেক, যারা আমার সিনিয়র। 

আমি বুমার্স আর জেনজি,  দুইটার সংস্পর্শে জীবন কাটাচ্ছি। সেজন্য এই দুই জেনারেশনের জীবন দর্শন জানতে পেরেছি বা ধারণা লাভ করেছি।

 আমার অবসেশন হলো অবজারভেশন। আমি মানুষ দেখতে ভালোবাসি।  আমি প্রায় সময় শপিংমলের বাইরে কিংবা পার্কে গিয়ে শুধু মানুষ অবজার্ভ করি। আমার ভ্রম বই লিখেছি সীমান্ত স্কয়ারের বারান্দায় বসে।

এই অবজারভেশনের অন্যতম আন্ডারস্টেডিং হলো ভালোবাসা।

ভালোবাসা একটা ফিকশনাল ইমোশন। কিন্তু অভ্যাস আর কেয়ার বাস্তব। আমাদের ভালোবাসা হয় না আসলে। আমরা অভ্যস্ত হয়ে যায় কারও সাথে। সেই অভ্যস্ত হওয়া থেকে মায়া জন্মায়। 

বিপরীত আকর্ষণ ভালোবাসা না, লাস্ট। যৌনাকাঙ্ক্ষা।  ভালোবাসা কেবল একটা সুগারকোট, আর কিছু না। 

এই দৃষ্টিকোনে ছেলেরা এগিয়ে থাকে। তারা জানে ভালোবাসা মূলত ভোগ করার ইচ্ছে।  কিন্তু মেয়েদের কাছে এটা প্রকাশ করে না৷ কারণ করলে মেয়েরা থাকবে না। সবচেয়ে বড় ট্র‍্যাপ হলো লাভ এট ফার্স্ট সাইট। প্রথম দেখায় লাস্ট জন্মায়, ভালোবাসা না।

মেয়েরা ফ্যান্টাসিতে ভুগে ভালোবাসা নিয়ে।  যে ছেলে আপনাকে ভালোবাসা বলে পটিয়েছে, যে ফুলের মত পবিত্র।  সেও কয়েকদিন কেটে গেলে নুডস চাইবে। লিখে রাখেন এটা। সেক্সচ্যাটিং করবে। তখন আপনার তাকে নোংরা বা খারাপ মনে হবে না৷ আপনি তাকে রেসপন্স করবেন৷ ভালোবাসা থেকে লাস্টলি কথা হবে বেশি। দিন যত যাবে আপনাদের আলাপ জোসনা থেকে সরে বিছানার দিকে যাবে। এটাই বাস্তব, হা হা।

আবার এই লাস্ট যে মডেলের প্রতি হবে তেমন না। সমাজের বেড়াজালে যে কুৎসিত তার প্রতিও লাস্ট হতে পারে৷ এটা সাবজেক্টিভ, অবজেক্টিভ। কারও স্কিনি মানুষ ভালো লাগে, কারও হেলদি, কারও লাইট স্কিনড, কারও ব্রাউন। যৌনাকাঙ্ক্ষাও সাবজেক্টিভ।  এখন অবশ্য পর্ন যৌনাকাঙ্ক্ষাকে পশুবৃত্তির দিকে নিয়ে যাচ্ছে।

ভালোবাসার কনসেপ্টটাই দূষিত কনসেপ্ট। ভালোবাসা দিয়ে সম্পর্ক টিকে না৷ যে কাপলের মধ্যে সেক্সুয়ালি ফ্রাসটেশন যত বেশি,  তাদের মধ্যে দুরুত্ব তত বেশি। এটা সমানুপাতিক ও না৷ জিওমেট্রিক বলবো আমি। 

একটা উদাহরণ দেই বুঝবেন। ধরেন আপনার সম্পর্ক আছে কারও সাথে৷ ৪-৫ বছরের সম্পর্ক।  সে আপনার রুটিন হয়ে গেছে। হুট করে মেয়েটার বিয়ে হল। ১ বছর পর দেখা গেল আপনি তার দু:খে কাতর কিন্তু সে দিব্যি সংসার করছে। 

এটা কেন?

তার কি অনুভূতি ছিল না আপনার প্রতি?

ছিল। কি সে সেক্সুয়ালি এক্টিভ। আপনি না। সে যতবার সংগম করে তার অক্সিটোসিন রিলিজ হয় আর সে ওই পুরুষটার প্রতি দুর্বল হয়। তার কোনো দোষ নাই। আপনার তো অক্সিটোসিন ই রিলিজ হচ্ছে না৷ আপনি কিভাবে মুভ অন করবেন?

যৌন ক্ষুধা সব ক্ষুধার থেকে প্রবল। উদাহরণ দেই-

রাত ২ টাই আপনা প্রচন্ড ক্ষুধা লাগলে আপনার সামনে যদি বিরিয়ানি দেয়া হয়,  আপনি খাইতে পারেন ও না ও পারেন। আপনি পানি খেয়ে ঘুমায়ে যাইতে পারেন।  কিন্তু আপনার যৌন ক্ষুধা পেলে রাত ২টায়, আপনার সামনে যদি সে সুযোগ থাকে, ৯৯% চান্স আছে আপনি সেটা বেছে নিবেন।

যৌন ক্ষুধা এমন যে ২ টা ছেলে-মেয়েকে যদি চোখ বেধে দৈনিক ২ ঘণ্টা করে দুটো চেয়ারে কথা বলান। ১ মাস পর চান্স আছে শুধু কথার মাধ্যমেই তারা উত্তেজিত হবে। 

এই যৌন ক্ষুধার জন্য বিচ্যুতিও ঘটে বেশি৷ সেজন্য লিমিটে রাখার জন্য আল্লাহ বিবাহ নামক জিনিস হালাল করেছেন, আর জিনাহ করেছেন হারাম।

জেনজি ছেলেদের মধ্যে যৌনাকাঙ্ক্ষা প্রবল মেয়েদের থেকে৷ মেয়েরা এখনো ভালোবাসা খুঁজে।

আমার সিনিয়র মেয়ে যারা তারা কোনোদিন বলে না আমার ভালোবাসার মানুষ দরকার নাই৷ আমার একটা পুরুষ দরকার যে আমাকে রক্ষা করতে পারবে, লয়াল থাকবে।

ভালোবাসার সাথে লয়ালটির কোনো সম্পর্ক নাই। মানুষ একসময় একাদিক মানুষকে ভালোবাসতে পারে। তবে সবার মায়ায় পড়তে পারে না। 

আর মায়ায় পড়া একটা লম্বা প্রসেস। অভস্ত্যতা থেকে মায়া জন্মে। আর মায়ায় পড়ার প্রথম ধাপ, ভালোবাসা না৷ লাস্ট।

আমাকে অনেক মেয়ে বিবাহের প্রস্তাব দেয়। আমি যাচ্ছেতাই বিরক্ত হই। যে আমাকে দেখল না, আমার সাথে সময় কাটালো না, যাস্ট আমার বই পড়ে, সোশ্যাল মিডিয়ায় এক্টিভিটি দেখে বলে ভালোবেসে ফেলছে। 

সিস্টার ২ দিন পর এই আবেগ থাকবে না। এটাকে বলে মোহ। এটা ভালোবাসা বলে না। ফ্যান্টাসি। ভালোবাসা মানেই অভ্যস্ততা, আর সেটা একইভাবে হয় না।


ভালোবাসা আর সংসার নিয়া ফ্যান্টাসি দূর হোক৷ অবশ্য বয়স বাড়লে এমনিই হবে। ট্রাপে পইড়েন না আপারা মিষ্টি কথায়, নাটক-সিনেমা দেখে৷ এই নাটকের অভিনেতা -অভীনেত্রীরা ৩-৪ টা করে বিবাহ করসে। নাহলে একাধিক সম্পর্কে ছিল।
