বোমার আঘাতে একটা দেহ ২০ তলা বিল্ডিংয়ের থেকে বেশি উচুতে উঠেছে ফালাস্তিনে, সবাই দেখেছেন।

ফিলিস্তিনে গণহত্যা চলছে, কারও কোন বিকার নেই।

কেন নেই?

থাকলেও লাভ হচ্ছে না কেন?

এটা কী ভেবে দেখেছি?

চলুন একটু আলাপ দেই। 

ধরেন, বাংলাদেশের সরকার ঠিক করলো বাংলাদেশে হিন্দু রাখবে না। পুরো দেশ থেকে তাদের বিতারিত করবে। তাহলে সরকার কী করবে?

দেশে হিন্দু জনসংখ্যা ৬%, প্রায় ১ কোটি৷ এই ১ কোটি জনসংখ্যাকে কী গুলি করে মেরে ফেলা সম্ভব বা বোমা মেরে?

না,  সম্ভব না। তাহলে সরকার কী করবে?

১) আইনগত পন্থা
২)সামাজিক বা রাজনৈতিক পন্থা।

আইনগত পন্থা:

সরকার বিল পাশ করে নানান ধরনের রেস্ট্রিকশন দিবে। যেমন রথ যাত্রায় বের হওয়া যাবে না, মন্দিরে দুইবারের বেশি ৩ বার যাওয়া যাবে না, মদ খাওয়া যাবে না, শাখা-সিদুর পরা যাবে না। বিশেষ আইন থাকলে তুলে দিবে। ঢাকেশ্বরী মন্দিরকে ঢোলাই বাবার মাজার বলে ভেঙে ফেলবে।

সামাজিক /পলিটিক্যাল :
লিঞ্চিং করবে, হেয় করবে,বয়কট করবে, মব লেলিয়ে দিবে।

এই দুইটা পন্থা অনুসরণ করে হিন্দুদের নৈতিক আর মনস্তাত্ত্বিক অবস্থা ভেঙে দিবে৷ ফলাফল তারা সেকেন্ড ক্লাস সিটিজেন হিসেবে নিজেদের মেনে নিবে।

বিজেপি সেইম জিনিসটা অনুসরণ করেছে। শুধু কী বিজেপি করেছে?

না, বলশেভিক এর পর রাশিয়া, চীন জিনজিয়াং এ, বিজরাইল প্যালেস্টাইনে, সার্বিয়া বসনিয়াতে।

একই নীতি সবাই অনুসরণ করেছে। 

প্রশ্ন হচ্ছে এইযে এক গণহত্যা চলছে গাজায় আরেকটা ইন্ডিয়াতে আসন্ন, এর থেকে উত্তরণের পন্থা কী?

১)প্রতি শুক্রবারে বাইতুল মোকাররম থেকে মিছিল বের করা
২)প্রতিবাদ সভা করা
৩)সোশ্যাল মিডিয়ায় এক্টিভ থাকা
৪)সেমিনার করা
৫)দূতাবাসা ঘেরাও করা
৬)বয়কট করা

তাই না?

গত কয়েক দশক ধরে করে আসছেন,কোনোকিছু বদলেছে?

বদলায়নি। 

কেন?

কারণ এই সবগুলো পশ্চিমা নীতি।

মুসলমানদের রক্ষার জন্য দুটো নীতি রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহিসসালাম রেখে যান। বদরের যুদ্ধ, হুদাইবিয়ার সন্ধি।

যুদ্ধ আর সন্ধি, মুসলমানদের কাছে অপরিচিত শব্দ।  তার থেকে বেশি পরিচিত সেমিনার, ঘেরাও, প্রতিবাদ সভা আর বয়কট। 

ওহে মুসলমান,  মাথায় কী ঢুকে না। কী করছো? কেন করছো? কেন ফল পাচ্ছো না?

তোমার সমাবেশে ইন্ডিয়া বা বিজরাইলের কী আসে যায়? তারা কোনোকিছু বন্ধ করেছে?

আজ যদি ওয়াকফ বিল পাশ করার প্রতিবাদে হাইকমিশনারকে তলব করে বাংলাদেশ বলতো--মুসলমানদের অধিকার নিশ্চিত করো। নাহয় ফল খারাপ হবে। 

ইন্ডিয়া ২ বার ভাবত।

মিডেল ইস্টে ১ কোটি ইন্ডিয়ান চাকরি করে প্রায়।  কাল সন্ধ্যার আগে ১ লাখ কর্মীদের ডিপোর্ট করত।

পরশু পার্লামেন্ট এই বিল বাতিল হতো।

করছে?

না,

কেন?

কারণ নেতারা ইসলামিক না।

তাহলে দোষ কার?

নিশ্চয়ই নেতাদের?

নাহ, আমাদের। 

কারণ আমরা প্রচলিত গণতন্ত্রের মাধ্যমে এমন নেতা বা দল সিলেক্ট করছি যার তাবেদারী করতে হয় আমিরিকার। তার নিজস্ব কোনো ক্ষমতা নেই। তারা অনেকেই মুরতাদ, অনেকে কাফের, অনেকে জালেম, অনেকে ফাসেক।

এটা কী অস্বীকার করবেন?

পারবেন না। 

একটা নিউইয়র্কে পোস্ট আসলে সরকার নড়ে যায়। কেন?

আজ আফগানিস্তান, নর্থ কোরিয়া বা চীনের বিরুদ্ধে লিখলে চীন নড়ে যায়?

যায় না। 

তাদের কিছু যায় আসে না।

জান্নাতে কৃতদাস হওয়ার থেকে জাহান্নামে মনিব হওয়া ভালো। ক্রীতদাসের হাসি পড়েন নাই?

আমিরিকার সবচেয়ে বড় অস্ত্র আর এই নড়ে যাওয়ার অনুঘটক হলো সো কল্ড গণতন্ত্র ইটসেল্ফ। 

যতদিন যে যে দেশে গণতন্ত্রের ভূত আছে সে সে দেশে আমিরিকার কর্তৃত্ব আছে। 

আপনি মাথা খাটান। বুঝতে পারবেন উম্মাহর মূল ব্যর্থতা রাজনৈতিক।  আদর্শিক না।

আমাদের নেতৃত্ব নাই, যেখানে আছে তাদের সামর্থ্য নাই। কারণ তারাই যুদ্ধ থেকে মুক্তি পেয়েছে সদ্য। কোনো পলিটিক্যাল সিস্টেম নাই, নেতা নাই,  যে চোখে চোখ রেখে বলবে, 'রক্তের বদলে রক্ত, চোখের বদলে চোখ।'

একটা কথা বলি, 

কাল যদি ইন্ডিয়ারে গণহত্যা শুরু হয়, আমরা সবাই চুপ করে প্রতিবাদ জানাবো। আর কিছু করতে পারব না।

কারণ আমাদের মধ্যেই সবচেয়ে বড় রোগ কাজ করে।

সেটা হলো গণতন্ত্রের নামে অর্গাজম, জি*হা%দের নামে চুলকানি।

এইযে আমি বললাম, আমাকে ট্যাগ দিবেন এক্সট্রিমিস্ট, গঙ্গী। ভালো লাগবে না আপনার আর আমাকে।

কিন্তু ভাবেন, গত ৩ দশক ধরে কীভাবে মুসলিমরা গণহত্যা থেকে বেঁচেছে। বসনিয়া, সিরিয়া, আফগানিস্তান। 

সভা-সমাবেশ করে, তাইনা?

আল্লাহ আপনাদের হেদায়াত দিক৷ এত দেরিতে না দিক যখন গেরুয়ারা ভারতের মুসলিমদের শেষ করে আপনার দরজায় টোকা দেয়।

টেলিগ্রাম এ যুক্ত থাকুন, কারণ আপনাদের গঙ্গী ট্যাগের কারণে হয় আমি জেলে থাকবো নাহয় আমার আইডি হাওয়া হবে।

লিংক: https://t.me/authormjbabu
