১৯১৭ সালে বালফুর ডিক্লারেশন হওয়ার পর পরই বিজরাইলে প্রথম ইহুদিরা আসে। ১৯১৭ থেকে বর্তমান,  এখনো চলমান। বলশেভিক বিপ্লবের পর লেনিন ধর্মের উপর কুড়াল চালায়। বিশেষ করে মুসলিম আর ইহুদিদের উপর। মসজিদগুলো ভেঙে ফেলা হলো, সাথে সিনাগগ। কোরআন-তাওরাত পুড়িয়ে ফেলা হলো। ধর্ম পালন করলেই অত্যাচার।  

ইহুদিরা আস্তে আস্তে রাশিয়া ছাড়ল। সবাই না। কিন্তু মুসলমানরা ছাড়ল না। সুরঙ্গ করে কোরআন শিক্ষা দিত। মাটির নিচে গর্ত করে নামাজ পড়তো।  রোজা রাখত কৌশলে।  ইহুদিরাও লুকিয়ে ধর্ম পালন করলো মুসলমানদের সাথে। একপ্লেটে খাওয়া ছিল এই দুই ধর্মের লোকের। 

১৯২০-১৯৯০, ৭০ বছর মুসলমানরা অত্যাচার সইল। তারপর রাশিয়া আক্রমণ করে আফগানিস্তান।  সে যুদ্ধে পরাজিত হওয়ার বছর খানেকের মধ্যে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে অনেক রাষ্ট্র এর জন্ম নিল। মধ্য এশিয়ার ৬টা দেশ মুসলমান অধ্যুষিত দেশ হল। সময় বদলালো। 

এখন কিরগিস্তানে ধর্ম মানা নিষেধ যেমন দাড়ি বা পর্দা করা। একমাত্র তুর্কমেনিস্তান ছাড়া সেন্ট্রাল এশিয়ার বাকী দেশগুলোতে পর্দা নিয়া রেস্ট্রিকশন আছে। এই এলাকার মানুষই অত্যাচার সহ্য করলো ইসলাম মানতে, তারাই নির্যাতিত হচ্ছে এক জালেম শাসক দিয়ে। মেজরিটি লোক মুসলিম। তারপর ও কেন হচ্ছে?

পালটা চিত্রটা দেখি, রাশিয়া তো খ্রিস্টান দেশ। ওইখানে তো নিকাব বা পর্দার উপর কোনো রেস্ট্রিকশন নাই। তাহলে মুসলিম অধ্যুষিত সেন্ট্রাল এশিয়ায় কেন?

তাছাড়া রাশিয়ার মূল শহরে দেখা দিল উলটা চিত্র। চার্চগুলো বিরান হয়ে যাচ্ছে। রাশিয়াতে নাস্তিকদের সংখ্যা বাড়ছে।  কিন্তু উলটো চিত্র ও দেখা যাচ্ছে। সে নাস্তিকরা আবার ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করছে। ট্রেন্ডটা,  খ্রিস্টান>নাস্তিক>মুসলমান। রাশিয়াতে মসজিদ উঠছে নতুন নতুন।  কোরআন পড়ছে সমোচ্চরে। কোনো সমস্যা হচ্ছে না।

একটা দেশের ৯০% মুসলমান থাকা মানে সেখানে ধর্মীয় স্বাধীনতা থাকবে তেমন না।  উত্তম উদাহরণ কিরগিস্তান। হাসিনার আমলে এক ঝলক দেখা গেছে। সামনে বিএনপির আমলে দেখা যাবে। কারণ ওয়ান অন টেররের ন্যারেটিভ আবার তৈরি হচ্ছে।

পাওয়ার ডিনামিক্সে মেজরিটির ভিত্তিতে পাওয়ার ফরমেশন হয় না। বরং ছোটো একটা গ্রুপ পাওয়ার কন্ট্রোল করে। আর এই গ্রুপটাকেই বলে পলিটিক্যাল ফোর্স।

ধর্মীয় স্বাধীনতা কতটুকু থাকবে সেটা ঠিক করে পলিটিক্যাল ফোর্স। আর মুসলমানদের ব্যর্থতা হলো এই পলিটিক্যাল ফোর্স তৈরি না করার ব্যর্থতা। বাইরে করবে দূরের কথা, নিজের দেশে পারেনি। তাই মেজরিটি মুসলিম হয়েও নির্যাতিত হয়।

দুইটা কারণ এর পিছনে-

১)পশ্চিমা গণতন্ত্র
২)যেখানে গণতন্ত্রহীন সেখানে পশ্চিমা ভোগবিলাস 

আমি বলি বাইতুল মোকাররম থেকে প্রতিবাদ সভা করে লাভ নাই।  সেমিনারে আল কুদসের মুক্তির আলাপ করে লাভ নাই।  আমি যতই বলি,  ট্রাম্পকে ফাসিতে ঝুলাও। ফাটাই ফেলি, লাভ হবে? লাভটা কোথায়? 

রাজনৈতিক লক্ষ নির্ধারণ করে পলিটিক্যাল ফোর্স তৈরি করা। আপাতত বর্তমানে এর থেকে ২য় রাস্তা দেখছি না।

দাওয়াত দেন, কিন্তু সেটার থেকে বেশি দরকার পাওয়ার সোর্স তৈরি করা। সেটা করা যাবে কেবল রাজনৈতিক পন্থা অবলম্বন করে। আপনি যদি মনে করেন,  না আগে দাওয়াত দিয়ে সবাইকে আলোর দিকে আনি। সেমিনার করে বুঝাই।  তারপর ওদিকে মুভ করবো।

ভাই আপনি ভুল দুনিয়ায় আছেন। পাওয়ার ডিনামিক্সের রুল ভুলে গেছেন। পাওয়ার হোল্ড করার জন্য মেজরিটি কখনো দরকার হয় না। ইভেন গণতন্ত্রেও না৷ আপনাকে যাস্ট মানুষকে ইনফ্লুয়েন্স করার ক্ষমতা থাকতে হবে। আপনার সবাইকে দরকার নাই।

জিহাদ মানেই অস্ত্র নিয়া জাপাইয়া পড়া না। চাপ প্রয়োগ করা। সে চাপটা কূতনৈতিক ও হতে পারে। যেখানে কূটনীতি কাজ করবে না সেখানে  অস্ত্র।

আমি কি বলছি আসেন ভারত গিয়া অস্ত্র নিয়া জাপাইয়া পড়ি?

বলি নাই। 

আমাদের কী কোনো নেতা আছে যে ওয়াকফ বিলের বিরুদ্ধে কথা বলবে?

নাই।

মাহফিলে ওয়াজ করে ফাটায় ফেলে একেকজন। দিল্লি আর ঢাকা এক করে ফেলে। তাতে বিজেপির কী বাল আসে যাবে বলেন?

যোগ্য নেতা আর নেতৃত্ব যতদিন না তৈরি হবে আর সে নেতা যতদিন না স্বীকৃত হবে ততদিন মুক্তি লাভ করা সম্ভব না। ফোকাস হওয়া উচিত পলিটিক্যাল সিস্টেম তৈরির দিকে মনযোগ দেয়া, সভা-সেমিনার করা থেকে।

 ইসলামিক রাজনীতি পপুলিস্ট হওয়ার রাজনীতি না। আপনাকে আমির বানাতে হবে না। ইন্সট্যান্ট খেলাফত ও কায়েম করতে হবে না। একটা সেকুলার সিস্টেমে নন ভায়োলেন্ট সর্বোচ্চ এপ্রোচ ধর্মীয় স্বাধীনতা আর এডবোকেসি নিশ্চিত করা। সেটাই তো পারছেন, খেলাফত দূর কী বাত। 

আর এটা করতে একটা চৌকস দলের মাধ্যমে। পলিটিক্যাল পাওয়ার সোর্সের মাধ্যমে। একটা টিম বানাতে হবে। প্রথম আলো গং এর মত যেটা সরকারকে ইনফ্লুয়েন্স করতে পারবে। সেটাই তো করতে পারছেন না।
