দুই হাতে বেড়ি। দীর্ঘকাল জেলে থাকার কারণে উনার শরীরে শক্তি নেই। তাও প্রহরীরা উনাকে টেনে-হিচড়ে ধরে এনে দাঁড়া করিয়েছে ভরা বাজারে। উনি চারপাশে তাকালেন। জাপসা দৃষ্টি। বয়সের ভারে নুব্জ তিনি। বাজারের মানুষগুলো আতংকিত হয়ে তাকিয়ে আছেন। উনার ছাত্ররা অজোরে কান্না করছেন। ইমাম ইবনে হাম্বল এসব পাত্তা না দিয়ে জিকির করতে লাগলেন। প্রহরি আসে। আল মুতাসিম ও। একের পর এক চাবুক মারে অতশীপর বৃদ্ধ ইমামের উপর। 

চাবুকের আঘাত সহ্য না করতে পেরে বেহুশ হয়ে যায় ইমাম ইবনে হাম্বল। আল মুতাসিমের মুখে তৃপ্তির হাসি কারণ তিনি একজন ফিতনাবাজকে শাস্তি দিয়েছেন।

এমন ইমাম যে ছিল তখন যুগশ্রেষ্ঠ। 

মু'তাজিলারা বিশ্বাস করতো কোরআন আল্লাহর সৃষ্টি,  মাখলুক। যখন এই ফিতনা প্রচার করে এই ফিতনার বিরুদ্ধে দাঁড়ান ইমাম ইবনে হাম্বল। তিনি বললেন আল্লাহর কথা আল্লাহর সৃষ্টি না৷ সিফাত। 

ব্যাস, অত্যাচারের খরগ নেমে আসে উনার উপর। বৃদ্ধ বয়সেও জেল খাটেন, চাবুকের আঘাত সহ্য করেন।

আল মুতাসিম ছিল জালেম শাসক। তার বয়স হয়ে যায়৷ তার কানে আসে বাইজেন্টাইন সীমানায় এক মুসলিম মেয়েকে ধর্ষণ করে রোমানরা।

আল মুতাসিম খবরটা শুনা মাত্র সৈন্য প্রস্তুত করেন। দূত পাঠান নাই রোমান সম্রাটের কাছে।  যুদ্ধ ঘোষণা করেন। এবং সে যুদ্ধে উনি শহিদ ও হোন বৃদ্ধ বয়সে।

একজন অত্যাচারী, জালেম,ফাসেক শাসক ও জিহাদ করেছিলেন। কারণটা কী ১ হাজার মুসলমানের মৃত্যু ছিল?

না, মাত্র ১ টা মেয়ে ধর্ষিত হইছিল। যাস্ট ১ টা মেয়ে।

আবারও বলতেসি,  যাস্ট ১ টা মেয়ে।

মুসলমানদের জন্য জি&হা*দ ৪ অবস্থায় ফরজে আইন হয়ে যায়। জেনে নিয়েন ৪ টা অবস্থা কী। ফরজে আইন মানে কী সেটাও জেনেন নিয়েন।

যাহোক, মুতাসিম মারা যাওয়ার পর ক্ষমতায় বসেন তার ছেলে মুতওয়াক্কিল। সে আবার মু'তাজিলাদের চক্রান্ত বুঝতে পারে। সে এসেই ইমাম ইবনে হাম্বলের জন্য মাসিক একটা ভাতার ব্যবস্থা করে।

ইমাম ইবনে হাম্বল নিতে চান নাই। পরে খলিফার ইগোতে লাগে। সমন জারি করে বাধ্য করে। ইমাম ইবনে হাম্বল সে ভাতা নেয়। কিন্তু নেয়া পর্যন্তই। খুলেও দেখতেন না কত মোহর আছে। সকাল হলেই সে টাকা দান করে দিতেন।

উনার পারিবারিক অবস্থা কেমন ছিল?

উনি অনেক দরিদ্র ছিলেন৷ বন থেকে কাঠ সংগ্রহ করে জীবন কাটিয়েছেন। 

যাহোক, মুতওয়াক্কিল ইমাম ইবনে হাম্বলকে তলব করলেন দরবারে।  উদ্দেশ্য হাতেপায়ে ধরে নিজের পিতার কু কর্মের জন্য মাফ চাইবেন।

ইবনে হাম্বল নিজের ছেলে আর এক ঘনিষ্ঠ বন্ধু নিয়ে দরবারে গেলেন। দরবারে যেতেই দেখলেন উনার জন্য উৎকৃষ্ট খাবার আর দামী কাপড়ের ব্যবস্থা করেছে।

উনি গিয়ে বসলেন ও না টেবিলে। চুপচাপ দাঁড়িয়ে রইলেন।  উনার সাথে যারা গেল তারা সবাই ভোগ করে। 

ছেলে এসে জিজ্ঞেস করে, 'বাবা, আপনি খাবেন না।'

ইমাম হাম্বল ছেলের দিকে রাগি চোখে তাকিয়ে বলে, 'আসতাফিরুল্লাহ। হে আমার নাদান ছেলে। তুমি দুনিয়ার এইটুকো লোভ সামলাতে পারো নাই। জান্নাত কী করে আশা করো? এই দুনিয়া লোভ বড় বড় মানুষকে ধ্বংস করে দেয়। এইভাবে জালিমের দাওয়াত গ্রহণ করলে তুমিও জালিম হয়ে উঠবে।'

এটা ছিল তৎকালীন যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ ইমামের উপদেশ। 

দুনিয়াপ্রীতি এই মুসলমানদের ধ্বংস করে দিয়েছেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহিসসালাম সালামের হাদীস ও আছে এটা নিয়ে। 

মুসলমানরা শেষ জামানায় খড়কুটোর মত ছড়িয়ে থাকবে। কারণ একটাই। দুনিয়াপ্রীতি। 

মিলান এখনের যুগটার সাথে। ২০০ কোটি মুসলমান গাজার ধ্বংস দেখল নির্বিকার হয়ে। অথচ মুসলমানদের একটা শহরেও যদি আক্রমণ হয় সে শহর, তার আশেপাশের সকল শহর ও দেশের মানুষের উপর যুদ্ধ ফরজে আইন হয়ে যায়।

আল মুতাসিমের মত জালিম বাদশাহ ও ১ নারীর ধর্ষণের প্রতিবাদে যুদ্ধ করে। তার থেকে জালিম এরদোয়ানরা না। কিন্তু আল মুতাসিম মুনাফেক ছিল না। এরা হইসে মুনাফেক।

শাসকদের নষ্ট করেছে মসনদের লোভ, জনগণকে নষ্ট করেছে দুনিয়াপ্রীতি।

তখনকার আলেমরা শাসকদের গোলামি বেছে নেয়নি। এখনকার নেয়। কাল হেফাজতের ছবিটা তার নয়া প্রমাণ।  

তখনকার শাসকরা জালেম ছিল, ফাসেক ছিল, কিন্তু মুনাফেকি বেছে নেয়নি। এখনকার নেয়।

দুনিয়াপ্রীতি শাসকদের মাঝে যুগ যুগান্তর ধরে চলছে। কিন্তু জনগণের মাঝে চলত না। এই সংক্রমণে জনগণ ও আক্রান্ত।  সম্পদ করো, বেশি বেশি করো রোগে আক্তান্ত সবাই।
