একজন শিক্ষিত আর অশিক্ষিত দেশনেতার অনেক পার্থক্য আছে। কাল অরবিন্দ কেজরিওয়ালের একটা ইন্টারভিউ দেখলাম। পুরো চিন্তার জগতকে নাড়িয়ে রেখে দিয়েছে। 

কেজরিওয়াল মোদি প্রসংগে বলেন, -"একজন চা ওয়ালা দেশের প্রধানমন্ত্রী এটা গর্ব করার বিষয় না। সে একটা অশিক্ষিত লোক যার ফলে তাকে লোকরা যে বুদ্ধি দিচ্ছে সেটা করছে। যেমন নোট চেঞ্জ করতে বললো।  সে করে ফেলেছে। টাকা পাচার কি বন্ধ হয়েছে? দূর্নীতি কমেছে? কমেনি। সে যদি বেইসিক ইকোনমিকস জানত সে কি এটা করত? করত না।

সে বলে বর্ষাকালে মেঘের আড়ালে লুকিয়ে পাকিস্তানকে আক্রমণ করবে যাতে রাডারে ধরা না পড়ে। বলেন,  একজন দেশের প্রধানমন্ত্রী যখন এমন কথা বলে দেশের ভাবমূর্তি কই গিয়ে ঠেকে।

ভারতের ইতিহাসে ৭০ বছরের মধ্যে এমন শিক্ষাবিদ আসেনি(নাম ভুলে গেসি)। সে দিল্লির পাবলিক স্কুলের পড়ার মান প্রাইভেট স্কুলের মত করে।যাতে বস্তিতে থাকা ছেলেও ফ্ল্যাটে থাকা ছেলের সমান শিক্ষা পায়। তাকে মিথ্যা মামলায় জেলে ঢুকিয়েছে। মোদি যদি লেখাপড়া করত সে কি এমন করতে পারতো?"

কেজরিওয়াল কি মিথ্যা বলেছেন?

মোদি কতটা জাহেল সেটা বলার অপেক্ষা রাখে না। কিন্তু মোদি থেকে বড় জাহেল ছিল হাসিনা, তা জানেন?

তার চারপাশে আমলারা ছিল যারা যে কানপড়া দিত, হাসিনা সেটা বিশ্বাস করতো। হাসিনা ডিগ্রিধারী অশিক্ষিত ছিল। খালেদ মহিউদ্দিন না আলি রীয়াজ ব্যাপারটা আলোকপাত করে। তার ইনসিকিউরিটি থেকে সে খালেদা জিয়ার লেখাপড়ার খোটা দিত।

ইউনুস সাহেবকে অসম্মান করেছে অনেক। সে কখনো লেখাপড়ার গুরুত্ব বুঝেনি। জ্ঞানের মূল্য তার কাছে ছিল না। হাসিনার ব্যক্তিগত সিদ্ধান্ত ছিল শূন্য।  অধিকাংশ সিদ্ধান্ত আসত ভারত থেকে নাহয় আমলা থেকে। হাসিনা আসলে একটা মানুষ না। একটা সিস্টেম। মানুষ হলো আমলারা যারা হাসিনা তৈরি করে।

সিরিয়ায় জুলানি ক্ষমতায় এসেই আগে আসাদের আর্মি নিধনের আগে আমলাদের নিধন করে। কারণ জুলানি জানে, আর্মিরা ভয়ংকর না। আমলারা ভয়ংকর। 

ভারতীয় উপমহাদেশে সম্ভব একজন বকলম লোকের রাষ্ট্রনায়ক হওয়া যার অর্থনীতি, কূটনীতি, শিক্ষানীতি নিয়ে ন্যূনতম ধারণা নেই। সেজন্য এই উপমহাদেশের মানুষের বুদ্ধির বিকাশ আর রাজনৈতিক স্বচ্ছতার বিকাশ হচ্ছে না।

আমরা নেতা নির্বাচন করি, যার সিদ্ধান্ত গ্রহণের সক্ষমতা নাই। যে সচিবের উপর নির্ভরশীল।  লেখাপড়া কেন দরকার জানেন?

প্রজ্ঞা বাড়ানোর জন্য।  প্রজ্ঞার উৎস হলো Branches of knowledge, আপনি হয় বই থেকে শিখবেন নাহয় এক্সপেরিয়েন্স থেকে। আপনাকে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা থাকতে হবে। স্যাডলি এই দেশের নেতাদের সেটা অনেক কম।

আমাদের আরও কম, আমরা ২ হাজার টাকার বিনিময়ে নেতা সিলেক্ট করি যে ২ হাজার কোটী টাকা পাচার করে।

ক'টা নেতার স্ট্রং এজুকেশনাল ব্যাকগ্রাউন্ড আছে? 

অধিকাংশ গুন্ডা, মাওয়ালি। আপনি বিএনপির ফজলুর কথা ধরেন৷ এমন অভদ্র লোককে বিএনপির উপদেষ্টা বানিয়ে বসে আছে যে বেইসিক ডেকোরাম বুঝে না৷ সে তো এমপি হবে, তাই না?

ভাবেন, সে ক্ষমতায় আসলে কী হবে। যাস্ট ভাবেন।

হাসিনার আমলে তো মমতা এমপি হয়েছিল। নারী সংরক্ষণে আসনে এমপি হয় যে ঠিক করে দেখে দেখে বাংলা পড়তে পারে না।

হাসিনার জায়গায় ইউনুসকে নেন৷ ইউনুস কখনো একটা এমন মানুষকে সিলেক্ট করতো?
করতো না।

এইগুলার মারাত্মক প্রতিক্রিয়া আর প্রভাব আছে দেশের উপর। দেশের ২০ বছরের ভবিষ্যৎকে প্রভাবিত করে এমন মূর্খ নেতা নির্বাচন করলে।
